Olá para todos!

Neste documento tem todas instruções para a criação de um arquivo e como deverão me entregar bem como a data.

data de entrega, próxima quinta-feira até as 23 horas
por onde entregar, pelo seguinte email
profemarc9@gmail.com

Como entregar: Em um arquivo zipado com o nome de quem está entregando, pode ser .zip ou .rar.

exercício abaixo bem descriminado.

criar um arquivo em Python com as seguintes instruções:
deverá constar no máximo duas variáveis, de acordo com o que estiver criando.

deverá executar as seguintes situações para o texto abaixo:

criar um arquivo que diga se uma pessoa é:
maior de idade e menor de idade.
o programa deverá mostrar em string se ele é maior de idade perante a idade digitada pelo usuário exemplo:

tela para usuário digitar:
Digite sua idade: 46
resposta do sistema
você tem 46 anos e é maior de idade.
o print utilizado deverá ser na seguinte formatação:
print(f"aqui vai o texto {aqui vai a variável} caso exista aqui o restante do texto.")

Primeira Observação:
caso utilize duas variáveis, no print, são impostas duas chaves para passar as mesmas em sua ordem.

o programa deverá atender os requisitos a seguir:
1 ou 2 variáveis,
condições compostas bem como if, elif e else.
Poderão utilizar quantos elif quiserem e que seja necessário, somente um if e um else.
não precisará ter laço de repetição neste arquivo, somente o mencionado.
os prints serão atribuidos para cada condição usada por você no desenvolvimento.

Observação 2:
Aqui no grupo todos podem se ajudar para o desenvolvimento, podem fazer grupo de 3 ou 4 para desenvolver.
aviso quê: os que sabem mais e eu sei quem são, deverão fazer grupo com quem sabe menos ou nada para que assim eles absorvam o conhecimento.
caso alguém queira fazer sozinho beleza, segue as instruções a cima, caso forem fazer em grupo, deverá constar o nome de todos do grupo.

Terceiro aviso:
Farei perguntas pertinentes na próxima aula para cada um de seu grupo ok, então, gostaria de que todos fizessem e tentassem comprender o mínimo que será avaliado.

Aviso importante:
Eu Marcos Alan, não responderei perguntas quanto ao desenvolvimento, usem suas criatividades.

Boa sorte para todos e fiquem a vontade para usar e abusar do grupo.

mais um aviso importante:
para entrar no grupo que ainda estará aberto até a próxima quarta-feira, deverão passar por mim antes, estarei no momento desta postagem trocando o link de convite.